---
layout: post
title: "ftp自动化登录及一键上传"
date: 2014-10-23
comments: false
categories: SHELL
---
吐槽: 最近注册了一个空间，需要通过ftp来管理空间文件，命令行用惯了，不想用FileZilla类似的界面软件，于是就想用ftp命令直接操作，网上啪啪搜了一堆ftp命令使用教程，用起来还算简单，可发现老断，经常需要重新登录，够烦的，有时紧紧只想上传一个文件，却把大部分时间花在登录输密码上，想想应该有自动化的方法，于是开启了折腾ftp自动化的旅途.

##自动化登录
首先，肯定是登录，能够把登录自动化，那得提高多少效率啊！！！！

网上找了下发现ftp默认会加载~/.netrc配置文件，当然也可以通过-N来指定netrc路径，下面简单介绍netrc的设置内容:


* default login \<loginname> password \<password> ;设置默认登录用户及密码
* runique ;防止同名覆盖
* macdef ;宏定义，以空行结束，若名称为init则会自动执行

下面是我的netrc文件:
<pre>
default login xxxxxxxx password xxxxxxxxx
macdef init
cd htdocs/res

</pre>
利用上述脚本，我就可以轻松登录ftp，并进入htdocs文件夹.

##一键上传
对于ftp的上传，主要是利用了put命令，当过程太麻烦了，首先需要登录，cd到某个文件夹，之后put，一大串的操作，是否有办法批处理化呢，答案是肯定了.

结合管道+自动化登录就可以实现了，例如我要上次当前目前下到hello.txt到ftp服务器上，我只有执行如下命令:
<pre>
xuwenfadeMacBook-Pro-2:~ wenva$ echo 'put hello.txt'|ftp ftp.freekj.cn
Connected to ftp.freekj.cn.
220---------- Welcome to Pure-FTPd [privsep] [TLS] ----------
220-You are user number 302 of 1900 allowed.
220-Local time is now 15:32. Server port: 21.
220-This is a private system - No anonymous login
220 You will be disconnected after 60 seconds of inactivity.
331 User bynkj_1 OK. Password required
230 OK. Current restricted directory is /
Remote system type is UNIX.
Using binary mode to transfer files.
cd htdocs/res
250 OK. Current directory is /htdocs/res
local: hello.txt remote: hello.txt
229 Extended Passive mode OK (|||8378|)
150 Accepted data connection
     0        0.00 KiB/s 
226 File successfully transferred
221-Goodbye. You uploaded 0 and downloaded 0 kbytes.
221 Logout.
</pre>

上述虽然可以一次性执行，但输入那么一大串字符，够累的，于是得继续优化，通过脚本fput来实现参数的传递
<pre>
echo "put $1"|ftp ftp.freekj.cn
</pre>

之后通过.bash_profile来alias一个fput命令，如下
<pre>
alias fput='~/xtool/fput.sh' 
</pre>

有了上面的命令，我只要执行```fput filename```就可以实现文件的一键上传.

综述，有了上述的基础，就可以实现一键删除、一键创建目录等，还可以批处理.






